Repository: cooljeanius/The_Earths_Gut
Catalog: translations/wesnoth-The_Earths_Gut/*.po
Languages: ja

source: I see enemies in front of me!
ja: 目の前に敵がいるぞ！

source: Well, I think we shouldn't move too far north or south...
ja: おお、南北へは遠くに移動すべきではないようだ...

source: I have just entered a large hall! The walls are cut smooth and the floor is paved. The ceiling is supported by some pillars.
ja: 大きな広間に入った！壁は滑かに削られ、床は見事に敷き詰められてる。天井は数本の柱石で支えられてる。

source: Maybe a former depot storing trading goods...
ja: 交易用の品物の保管庫だったのかもしれないな...

source: There are trolls here! They are fighting with some... creatures... which do not look like living beings.
ja: トロルたちがいる！誰かと戦っている... 生き物だろうか... 生きてるようには見えない。

source: They must be undead. Nothing I can't handle.
ja: アンデッドどもに違いないわ。私には、どうにもできない。

source: Here we are, in the center of a battle between trolls and... undead...
ja: 我々は、トロルと...アンデッドの戦闘の真っ只中にいるんだ...

source: Poor soul, your chains are broken. Your master vanishes.
ja: 哀れな魂たちよ、お前たちの鎖は断ち切られた。お前たちの主人は消滅するわ。

source: Haha, in your dreams!
ja: ハッハッハ、夢でも見てるのか！

source: Be released from pain and be blessed by the light of white magic.
ja: 痛みから解放され、白魔術の光に祝福されるでしょう。

source: Foolish mortals!
ja: 愚かな庶民どもめ！

source: Shut up, vile creature!
ja: 黙れ、下劣な者よ！

source: Such a petty creature.
ja: なんという小心者。

source: Free Soul
ja: 自由な魂

source: I am... free! Thank you, my deliverer.
ja: やった...自由の身となった！ありがとう、あなたこそ救済者です。

source: May you rest in peace now.
ja: 安らかに眠れますように。

source: Interesting...
ja: 興味深い...

source: This hall appears to have had an exit at the west end, but it has collapsed!
ja: この広間は、西の端の方に出口がありそうだけど、崩れてしまった！

source: Too bad. It might have been the only way out...
ja: 最悪だな。他には脱出方法が無いかもしれない...

source: There must be another way, either to the north or south.
ja: 他にも通路があるはずです。北か南か、どちらかに。

source: The tunnel ends there; it is completely filled with rocks.
ja: 坑道はここで尽きている。岩で完璧に閉ざされている。

source: This must be where the exit in the hall leads to.
ja: 広間の出口は、ここに続いているに違いない。

source: We are nearly finished. Come on!
ja: 終りが近付いているわ、もう少しよ！

source: I can see a shimmer of daylight!
ja: 陽の光が微かに見える！

source: We are almost through!
ja: さあ、もうすぐ出口だ！

source: We must go on, if only to give some meaning to his death.
ja: 先に進まなければ。あいつの死に意味があったと思うためにも。

source: Who is the fool now?!
ja: おい、この馬鹿は誰だ？！

source: You receive $i_GeneralBonusGold| gold pieces!
ja: $i_GeneralBonusGold gold を受け取りました！

source: The old home
ja: 故郷をあとに

source: Since you have (at least) the add-on 'UMC Music Book 01' installed, its music (and music from any other UMC Music Books found) will be used in this campaign.
ja: （少なくとも）UMC Music Book 01 アドオンがインストールされていますので、その曲（及び、見つかった他の UMC Music Book の音楽）が使用されます。

source: If you install any of the 'UMC Music Book' add-ons, their music will be used in this campaign. They are not required - they're just not used if you don't have them. In case that they're not available from the add-ons server, it probably works to copy them from an older Wesnoth version into your userdata folder. Note that the installation paths for the UMC Music add-on(s) may have changed between versions, so even if you have them installed, you still might see this text if the first one's path is wrong.
ja: UMC Music アドオンをインストールすると、その曲がキャンペーン中で使用されます。必須ではないので、無ければ使用されません。アドオンサーバから利用できない場合、古いバージョンの Wesnoth から現行の "userdata" フォルダにコピーすれば大丈夫なはずです。 UMC Music のインストールパスは他のアドオンと同様に、wesnoth のバージョンごとに異なります。以前にインストールしていても、パスが間違っていると、この文章が表示されることがあります。

source: Welcome!
ja: ようこそ！

source: Thank you for playing. For any problems or suggestions, please visit the related forum thread.
ja: プレイしていただき有難うございます。不具合や提案などがありましたら、関連フォーラムのスレッドに書き込んでいただければ幸いです。

source: Warning:
ja: 注意：

source: Just in case that you use the :debug command at any time during this campaign, don't forget to disable debug mode with :nodebug afterwards since you will trigger code paths which are destructive when playing normally. In case that you don't know what this message means, you don't need to care.
ja: debug コマンドの使用について： キャンペーンプレイ中に debug コマンドを実行した場合は、あとで必ず nodebug コマンドを実行してください。そのままだと普通にプレイしているときに破壊的なコードパスが発生します。このメッセージの内容がわからない場合は気にする必要はありません。

source: Note:
ja: メモ:

source: Long ago, in the days of the first kings of Wesnoth, men lived in peace and harmony with the dwarves of Knalga. The great city of Dwarven Doors was founded as a hub of trade and economy, where dwarves and men lived together in great wealth and comfort.
ja: 遥か昔の初代 Wesnoth 王の時代、Knalga のドワーフと人間は平和な調和のとれた生活を送っていました。大都市ドワーフ・ドアは交易と経済の中心であり、ドワーフや人間が共生する、多大な富と快適な生活のある場所でした。

source: But it was not to last, as bands of greedy orcs lusted over and vowed to take the riches of Dwarven Doors for themselves. Blinded by their comforts and security, the inhabitants of the city were unprepared for the raids and slaughters that followed. Nearly as fast as Dwarven Doors had risen to its prime, the proud city fell to the savage hordes.
ja: しかし、それは長くは続きませんでした。強欲なオークの一団がドワーフ・ドアの富を彼らのものにせんと欲し、奪い取ることを宣言、宣戦布告したのです。快適で安全な生活に慣れてしまった市民は、襲撃や殺戮に対して全く無防備でした。ドワーフ・ドアが興隆を極めたときと同様、瞬く間に、この誇り高き都市は蛮族の大群の手に落ちたのでした。

source: Many fled the city in its darkest hour, but few were fortunate enough to escape the marauders. While the dwarves were accustomed to life in mountains and caves, nearly all of the humans had been captured and enslaved.
ja: この暗黒の時、大多数の市民は逃げ出しましたが、襲撃者たちから幸運にも逃げ遂せた者は皆無に近い状況でした。ドワーフは山中での生活に慣れていた一方、ほぼすべての人間は奴隷として生け捕りにされました。

source: Forced to retreat ever deeper into the hostile mountains, the dwarves banded together under their new leader Lord Relgorn. They fought battle after bloody battle with the greedy orcs, and eventually escaped into the deeper caverns where few dared to follow.
ja: 敵対する者の棲む山の奥深くまで撤退を強いられたドワーフたちは、新しいリーダー Relgorn 卿の元に結集しました。そして、残虐な戦闘を貪欲なオークと繰り広げた結果、どんな追手でも諦めるほどの深い洞窟へと逃れました。

source: The dwarves were safe, for a time. As the years slowly passed, they had accumulated an abundance of natural resources and reorganized into a community. Ever on their guard for a possible attack from the surface, the dwarves honed their skills in warfare to as nearly high a level as their skills in mining. Finally the orcs did come, in numbers greater than anyone had anticipated.
ja: ドワーフたちは、一時的ではあるものの、安全を手にしました。年月を経るにつれて、彼らは天然資源を蓄え、再び共同社会を構築しました。地表からの攻撃の可能性に常に警戒しながら、彼らの採鉱技術に並ぶほどの高い交戦技術も磨き上げました。そして遂に、オーク襲来の日を迎えました。しかしその規模は、ドワーフの予想を遥かに超えた大編成でした。

source: It was about the year 515YW when the worst of the attacks came, and the orcs fought with astounding brutality. Several surface outposts had been overwhelmed, and the orcs slowly advanced deeper into the caverns. It was during this time of conflict that Lord Relgorn of Knalga gathered a council of his most trusted warriors in the deepest caverns, and discussed the situation...
ja: 前代未聞の、最悪の襲撃を受けたのは Wesnoth 暦 515年頃のことで、オークは衝撃的な残忍さをもって襲撃しました。地上の前哨基地のいくつかは破られ、オークは徐々に洞窟の奥へと軍を進めました。まさにその闘争の中、Knalga の Relgorn 卿は、洞窟の一番奥に最も信頼する戦士たちを招集し、戦況について協議しました...

source: Greetings, my lord. Our scout patrol has not returned yet?
ja: ご挨拶申し上げます、閣下。我らが偵察警備隊はまだ戻りませんか？

source: Ah, Dulatus, welcome. Nay, I have not heard of them since last week now. I hope my beloved cousin Dumcatlos is well.
ja: やあ、Dulatus 、よく来た。いな、先週からさっぱり音沙汰なしだ。可愛い従兄弟の Dumcatlos に何もなければよいが。

source: Please do not worry about that much, lord. He is an experienced fighter. I am confident he will return soon.
ja: どうぞ、そんなにご心配なさらないように、閣下。彼は戦闘には慣れっこです。すぐに戻ると信じております。

source: Very little information from the surface reaches us these days, down here in the caverns. That is why I decided to send him out on that expedition.
ja: この数日、この洞窟へ地上から届く情報が殆ど無い。だからこそ、あいつを遠征団に加え、送り出したのだ。

source: I do not know why, but I have a deep feeling that this was a great mistake...
ja: なぜだか分からぬが、あれは大きく誤った判断ではなかったかと心配なのだ。

source: But anyways, what about you, Dulatus? Did you find anything on your trip through the northern tunnels?
ja: それはともかく、Dulatas、君の方はどうなっている？北側の坑道一帯の探索で、何か見つかったか？

source: Unfortunately, my lord, I have to tell you that we could not find any new places to mine with enough ore, gold, or any mineral resources that we can deal with or use to forge new weapons.
ja: 残念ですが、閣下、何も見つけられなかったことをご報告しなければなりません。我々が使用する、又は新たな兵器を鍛造するに足る十分な鉱石や金、鉱物資源を新規に採掘できる場所は、どこにも。

source: That is very bad news. We have searched every last cavern in these cursed caves, and have not found any new resources at all! Also, the purity of what we still mine for is no longer as good as it used to be.
ja: そいつは最悪の知らせだな。我々は、この呪われた洞窟の隅から隅まで探したんだが、新しい資源は全く見つからなかった。しかも、今も採掘しているものの純度も、かつての質には劣っている。

source: We may still find something, but we will have to search still further away from our safe home. The further we go, the harder the journey will be.
ja: なにか見つかるかもしれないが、安全な住処から離れた更に遠くまで探す必要がある。遠くなればなるほど、ますます困難な旅になるだろう。

source: But we must have ore to forge new armor. The attacks from the orcs and trolls have grown in number and power during the last years.
ja: それでも、新しい鎧を作るには鉱石が必要だ。オークやトロルからの襲撃は、数も力もこの数年で益々大きくなっている。

source: Our clans have been searching for ore in these blasted caves for so long a time, it's unthinkable! We're using up what little ore we have left. We must find another way to acquire what we need.
ja: 我ら一族は、この枯れた洞窟で長年鉱石を探し続けてきたが、これは考えられない事態だ！残り少ない鉱石を我々は使い切ってしまおうとしている。必要とするものを手に入れるため、別の方法を見つけなければならん。

source: Lord, among the rare news I do receive from the surface, I have heard a rumor that the King of Wesnoth is dead. He was betrayed by his own wife and son. While the son was killed in a following battle, the Queen has seized the throne and now holds Wesnoth in a reign of terror.
ja: 閣下、地上からの数少ない報告の中に、Wesnoth 王が崩御したという噂がありました。Wesnoth 王は王女と王子に裏切られ、その王子はその次の戦闘で殺された一方で、女王が王権を奪取し Wesnoth を恐怖政治に陥れているというのです。

source: And you think this has to do with the marauding orcs?
ja: オークの襲撃となにか関係があると言いたいのか？

source: Indeed I do. I have heard the Queen hires orcs in order to...
ja: ああ、そうだ。女王はあることのためにオークを雇ったそうだが...

source: What is that noise?
ja: あれは何の音だ？

source: It sounds like a struggle!
ja: 戦闘しているようだ！

source: And it is quite near, in the southern tunnel.
ja: しかも、この近くではないか、南の坑道だ。

source: Argh...
ja: あぁぁ......

source: Dumcatlos, my cousin! You have finally returned! You do not look very well...
ja: Dumcatlos、我が従兄弟よ！やっと帰ってきおったか！その姿はどうした、具合が悪そうだが...

source: Look at these wounds! Aiglathing, help him immediately!
ja: この傷を見てください！Aiglathing 、すぐに手当を！

source: I will do my best.
ja: 全力を尽くすぞ。

source: Here... lay your arm on my shoulders... and drink this, it will help you.
ja: さあ...私の肩に腕をかけて...これを飲めば、楽になるから。

source: (<i>drinks his medicine</i>)
ja: （<i> 薬をのむ </i>）

source: (<i>groans</i>)
ja: （<i> 唸り声 </i>）

source: What happened, and where are your men?
ja: 何があったのだ、部下はどうした？

source: Dead... my lord... we've been attacked...
ja: 死んだ...閣下...攻撃を受けました...

source: ...orc battalion... has followed us... into tunnel... just behind... lord... I... argh...
ja: ...オークの大軍勢が...追ってきて...坑道の中へと...ちょうど身を隠したところでした...閣下...私は...うぅ...

source: Noooo! Dumcatlos!
ja: ノーー！ Dumcatlos！

source: I am very sorry, lord. He was terribly wounded... it was just too late.
ja: お気の毒です、残念でなりません、閣下。彼は、こんなにひどい傷を負って...もう少しだったのに。

source: He has left us forever... Damn orcs, right here in my holy tunnels? They will pay for this!
ja: Dumcatlos は、我らのもとから永遠に旅立ってしまった...憎っくきオークめ、この聖なる坑道に居るのだな？この償いをさせてやる！

source: We must do something about them! They will slaughter us as long as we remain here and let them come!
ja: オークどもを何とかせねば！我々がここに残って彼らを呼び込んでしまったら、奴らは我々を虐殺することだろう！

source: Well, then let ME slaughter them!
ja: よし、それなら、この私が、奴らを片付ける！

source: Wait a moment... Hamel, how old are you?
ja: 待て... Hamel 、年はいくつだ？

source: I'm almost 71.
ja: もうすぐ 71 になります。

source: All right then, I suppose you are finally old enough for your first command. Listen carefully now. Take a few of your friends and leave the caves at the west gate. The tunnels leading there should be safe.
ja: そうか、よし、とうとう命令を下せる年齢になったようだな。いいか、よく聴け。少人数の友を連れて西門から洞窟を抜け出よ。この坑道がそこまで安全に導いてくれるはずだ。

source: Hm, a few of my friends... that reminds me, can I go and get Stalrag first before I leave for the west gate?
ja: うーん、少人数の友... あ、そう言えば、西門に向かう前に、先に Stalrag のところへ行ってもかまいませんか？

source: Last I heard from Stalrag he'd said he was already heading to the west himself; apparently the people o’ the villages that lay along Highbrook Pass have requested that he take over as their chief...
ja: Stalrag から最後に聴いた話によると、彼はもう西に向かってると言っていた。どうやら、Highbrook Pass 沿いの村の住人たちから、村長を引き継いでくれるよう請われているらしいな...

source: Ah, I see, he sounds as though he's already pretty busy himself... in that case, what should I do after leaving the west gate?
ja: あ、なるほど、そりゃあけっこう忙しいということですね... それなら、西門を抜けた後、私はどうすればいいんです？

source: Take your way along the mountains and look for a suitable place where we can dig for minerals. Our mines here may hold us for a few decades, but don't take too long.
ja: 山々に沿って歩を進めよ、そうして鉱物を掘り出せる最適な場所を見つけるのだ。我らのこの鉱山はあと数十年はもつだろうが、あまり時間は掛けるな。

source: Time is of the essence. These attacks from the orcs are getting stronger every day.
ja: 時間が鍵を握っている。オークのこの攻撃は日増しに強くなっていく。

source: Orcs are near! They are in the southern tunnel right now and you want me to leave?
ja: オークが迫っています！今、南の坑道まで来ているのに、私にここを離れろとおっしゃるのですか？

source: Do not worry about us, Hamel. My men and I are surely still strong enough to throw those beasts out of my holy caverns.
ja: 我らのことは気にせずとも良い、Hamel 。この者たちと私は神聖なる洞窟からケダモノを放り出せるくらいに、まだまだ強靭なのだぞ。

source: As you know, Relgorn and his companions did survive the following battles - and left the remainder of the orcish patrol as skeletons in the tunnels.
ja: 御存知でしょうが、Relgorn と側近たちは、来る戦いで生き残って ― 残りのオークの哨戒兵たちを骸骨として地下に残していきました。

source: You need to break through the siege as quickly as possible, Hamel. We may be hemmed in from many directions before long. Search for resources, and do not return until you have mined enough to forge far better armor than we have here.
ja: なるべく早く包囲網を突破するのだ、Hamel 。我々が多方面から包囲されるのは時間の問題だ、長くはかかるまい。資源を探せ、そして、今ここにある鎧より遥かに優れたものを鍛造できるほど十分に採掘するまでは、ここに戻ってはならない。

source: Then we will be able to equip more guardsmen than we have at present, too.
ja: そうなれば、現在の我々のものより優れた鎧を、軍隊に装備させることができることでしょう。

source: But excuse me, lord? Will you allow this youth to make such a dangerous journey alone? I wish to go with him.
ja: しかし、閣下、よろしいですか？この若者にそんな危険な旅へ一人で行かせるおつもりですか？私を同行させてください。

source: I wish to go, too. They will need my knowledge of healing to survive.
ja: 私も一緒に。お願いします。生き残るためには、私の治療の知識が必要でしょう。

source: Excellent. You two go with Hamel. Guide him well, Dulatus.
ja: 素晴らしい。お前たち二人は、Hamel と共に行きなさい。しっかりと指揮してくれ、Dulatus 。

source: We will prevail, my lord. I wish you well in your fight.
ja: 必ず我々が勝利します、閣下。ご武運をお祈りいたします。

source: Best wishes for you three. See you all in a few years.
ja: 君ら3人の成功を祈る。数年後に、一人も欠けること無く全員でまた会おう。

source: Ferry Crossing
ja: 川渡り

source: Move all of your non-ship, on-map units onto dry land at the northeastern shore!
ja: 船以外の全てのユニットを、北東海岸の陸地に移動させよう！

source: Death of Hamel or of a ship that's carrying him
ja: Hamel の死、又は Hamel の乗った船の沈没

source: Death of Elara or of a ship that's carrying her
ja: Elara の死、又は Elara の乗った船の沈没

source: A ship carrying Hamel or Elara is captured.
ja: Hamel 又は Elara の乗った船が拿捕される。

source: (After unloading the last unit to the northeastern shore, make a move with it to trigger the win event.)
ja: [unused];（最後のユニットが北東海岸に下船した後、勝利イベントが始まります。）

source: Something's written here:
ja: ここに何か書いてある：

source: West: Carcyn, South: Gray Woods, East: Gryphon Mountain, North: Wesmere Forest
ja: 西：Carcyn 、南：Gray Woods 、東：Gryphon Mountain 、北：Wesmere Forest

source: This is the great river - again - from your point of view...
ja: これが "大いなる川" ね ― もう一度 ― そっちから見てみてよ...

source: It is very slow, wide and deep at this point. But we can't return to Bregalad's ford; Dulatus may need our help urgently. We will need to build ships to cross over here. The way along the eastern border of Wesmere forest should be the fastest, for you magi.
ja: ここは流れがゆったりして川幅が広く水深がある。でも Bregalad の浅瀬には戻れない。Dulatus は緊急に我々の助けが要るんじゃないか。ここを渡る船を造る必要があるだろう。Wesmere の森との東側の境界に沿った道が一番の早道だろうな、君たち魔術師にとっては。

source: You can now recruit several types of ships. You won't keep them in your recall list after this scenario, though, and they wouldn't be of much further use anyway.
ja: 何種類かの船を購入できるようになりました。今後のシナリオでは召喚一覧に記載されませんが、使用する機会はもう無いでしょう。

source: Watch out! It seems Asheviere's troops have already manned the northeastern shore!
ja: 気を付けて！ 既に Ashviere の軍隊が北東海岸に待ち構えているようよ！

source: Ah, the rebels are approaching! Block the lake, sailors!
ja: あっ、反乱軍が近付いてくるぞ！湖を塞ぐんだ、水兵たち！

source: There are the new customers!
ja: 新しいお客さんのお出ましね！

source: Why does Eowariand have such scum at his borders?
ja: Eowariand はどうしてこんなクズを境界に配置してるんだ？

source: Elves are not known for their sea-skills...
ja: エルフは、海での技術に明るくなさそうだし...

source: And where's the monster?
ja: モンスターどもはどこにいる？

source: Recruitment hint:
ja: 雇用のヒント：

source: You should not recruit or recall too many land units since you will need to transport them all.
ja: 陸上ユニットを多く雇用したり召喚したりしない方がよいでしょう。船ですべて移送する必要があるからです。

source: In this scenario, you need to put land units into transport ships since they can't move over deep water. To board a ship, right-click onto a ship, select 'accept passenger' and move any non-ship unit next to that transport ship. To unload, right-click onto a ship with a passenger and select 'unload'. Each ship can carry one unit at a time.
ja: このシナリオでは、各ユニットは深海部を移動できないため、陸の間を船で移送する必要があります。船に乗るには船を右クリックして "乗客を乗せる" を選択し、次に船以外のユニットを船まで移動してください。下船させるにはユニットのいる船を右クリックして ”乗客を降ろす” を選択してください。各船は１回で１ユニットを移送できます。

source: If there is more than one possible choice for a unit to board a ship, one of the ships is arbitrarily chosen.
ja: 乗船させる船が複数ある場合は、乗せたい船の一つを任意に選択してください。

source: I've landed. I'm the last one.
ja: 上陸した。私で最後だ。

source: Crassshhhh!
ja: 船が壊れる！

source: Ahhh! They've broken through the door to my cabin! Help! I-
ja: アーーッ！客室の扉が壊れてしまった！助けてー！ 私は--

source: No... nooo, don't - argh...
ja: うわうわっ...だめだ...あぁぁ......

source: These monsters are poisonous!
ja: このモンスターどもには毒があるぞ！

source: The monsters, they be sendin' their poisonous ones here!
ja: モンスターどもめ、毒をもった奴らをここに送り込んできている！

source: Ooh... warn the queen, the rebels are getting tough...
ja: おぉ...女王様に警告してくれ、反乱軍が強くなっていく...

source: All right! Hide the boats somewhere here in the swamp, and let's hurry back to Kal Torlat, everyone!
ja: よし！船はこの沼地の何処かに隠してくれ、さあ、Kal Totlat に急いで戻るぞ、みんな！

source: Under Pressure
ja: 抑圧のもとで

source: In a short time, the efforts to reclaim the old mines began to be rewarded. The dwarves met minor or no enemies at all down in the caverns. Trading relations with the elves were growing. The dwarves delivered minerals, freshly forged armor and weapons, in exchange for goods generally found in forests - not only wood and coal, but also food, medicinal plants, and other such supplies. The dwarves began to feel almost at home again. They rebuilt the ruined fortifications and old dwarven buildings and sent out expeditions into tunnels further and further away from the main hall.
ja: 古い鉱床の再生に向けた努力は、短期間のうちに報われました。ドワーフは洞窟にいる間、敵と遭遇することは殆どありませんでした。エルフとの交易も盛んになり、ドワーフは鉱物や新規に鍛造した鎧や武器を、主に森林で見つかる物資 - 木材や石炭だけでなく食物、薬草、その他の必需品と引き換えに提供しました。ドワーフは再び故郷に戻ったかのような気分を感じ始めていました。廃墟と化した要塞や古きドワーフの建造物を再建し、その後、本殿から遥か彼方にある坑道へと遠征隊を送り出したのです。

source: Yet Hamel and Dulatus wondered about their mines' history and worried about what they had heard about it from the elves. Dulatus had a dark inkling of an almost forgotten legend deep in his mind, of what this place probably was. Though the dwarves needed a name for their new home, he didn't speak about it to his friends.
ja: Hamel と Dulatus は、彼らの鉱床の歴史に興味を持ち、耳にしたエルフの話を気にしていました。Dulatus は、心の奥深くにしまい込んでいた伝説に関して、ぼんやりと暗いものを感じていました。この場所は、かつて何だったのか。ドワーフには新しい故郷の名称が必要でしたが、友人たちにはそのことを告げていませんでした。

source: Then one day, Hamel's band was on an expedition into the deeper mines, too far away this time - and the fate of those ancient dwarves reached out its icy grip...
ja: そうしたある日のこと、Hamel 一行は更に深い鉱床探索を続けていました。今回は非常に離れた場所にあり、この古代ドワーフの運命は、冷たい把手に手を伸ばそうとしていました...

source: Debug mode is on, so the enemy side will be under your control. Restart this scenario with debug mode turned off to play normally.
ja: デバッグモード ON になっていて、敵側を制御可能です。デバッグモードを OFF にしてシナリオを開始し直すと、通常のプレイに戻ります。

source: Survive for $iTurns| turns.
ja: あと $iTurns ターン生き延びる。

source: There are no enemy leaders to defeat.
ja: 敵には倒すべきリーダーはいません。

source: Deathly Wounded Scout
ja: 致命傷を負った斥候

source: What is happening? These caves have become as foggy as those accursed mountains we traveled before!
ja: どうなってるんだ？この洞窟は、これまで旅してきた忌々しい山々と同様に霧が深くなってる！

source: Master! Undead... everywhere! We're surrounded... they appear... out of... the... …stones......... ahhh...
ja: 隊長！アンデッドが...あちこちに！我々は包囲されています...石...の中から...出てくるんです...あうぅ......

source: What? Undead are coming?
ja: 何だと？アンデッドだと？

source: There they are!
ja: あそこに奴らが！

source: Surprise! Die, mortals!
ja: 驚いただろ！死ね、人間ども！

source: Ready your axes, men! The undead hordes arrive!
ja: 斧の準備だ、野郎ども！アンデッドは大挙してやって来てるぞ！

source: (<i>mutters in his beard</i>) I was afraid this would happen...
ja: （<i>髭面でつぶやく </i>）やっぱり、こうなっちまった...

source: If I understood the poor scout right, the undead are coming out of some stones!? If I could get to any spawn point or portal, then I might be able to break its foul magic.
ja: 斥候のわずかな情報をちゃんと理解したとすれば、アンデッドは石ころから生まれてくるということか？もしその生まれる場所を突き止められたら、その汚らわしい魔術を打ち破れるかもしれない。

source: I might be able to do it, too.
ja: 俺にもできるかもしれない。

source: If I get a bit stronger, then I might be able to do it, too.
ja: もう少し自分も強ければ、できるかもしれない。

source: If I manage to get a whole lot stronger really quickly, then I might be able to do it, too.
ja: もう少し私も全体的に強くなれれば、できるかもしれないな。

source: Unfortunately I think you will be the only one who will be able to do so; if only we had someone else who could help...
ja: 残念だけど、やれるのは君しかいないみたいだ。誰か他に助けてくれる人がいればよかったんだけど...

source: Can't you do it, Aiglathing?
ja: おい、Aiglathing、お前はできないのか？

source: No, I think only the magic of a human or elf would work here...
ja: いやあ、ここじゃ、人間かエルフの魔術しか役に立たないと思うんだけど...

source: This fog doesn't seem natural to me, too... it's as if it's made by evil magic...
ja: この霧は、たしかに不自然な気がする... まるで黒魔術でできてるような...

source: If I understood the poor scout right, the undead are coming out of some stones!? If only we had some magic users from other races, then they might be able to break the foul magic behind these stones.
ja: 斥候のわずかな情報をちゃんと理解したとすれば、アンデッドは石ころから生まれてくるということか？もしも別の種族の魔術をもってすれば、その石にかけられた魔法を解き放てるかもしれないな。

source: Ahem.
ja: （咳払い）ウ、ウン...

source: Oh, excuse me, I was thinking of some slightly <b><i>more powerful</i></b> magic users from other races! Don't worry, though, you ought to be able to help if you get stronger!
ja: おっと、こりゃあ失礼。ほかの種族の、<b><i> もうちょっと強力な </i></b>魔術使いのことを考えてただけさ！ でもまあ、心配いらないよ、君だって、もう少し強くなれば、力になれるって！

source: Grrr...
ja: ウーゥ...

source: ...come to think of it, if we had such allies, they could probably do something about this fog, too.
ja: ...そうか、もしそういう同盟国を持てば、この霧にも何かしら対応できるわけだな。

source: This scenario is designed to shrink your gold and army - at least on the harder difficulties. Don't be surprised if you lose some valuable units.
ja: このシナリオは、gold と軍隊を消耗させる設計になっています（少なくとも難易度が高い場合）。強いユニットを失ってもがっかりしないでくださいね。

source: My magic is now closer to being strong enough to break the foul enchantments causing the monoliths to act as spawn points or portals for the undead.
ja: 私の魔術は今、モノリスをアンデッドの出入り口や発生場所にさせている腐敗した魔術を打ち破るのための、十分な強さを持ちつつある。

source: My magic should now be strong enough to break the foul enchantments causing the monoliths to act as spawn points or portals for the undead!
ja: 私の魔術は、モノリスをアンデッドの出入り口や発生場所にさせている腐敗した魔術を打ち破るのための、十分な強さがあるに違いない！

source: My respected elvish fairy, do you think we could do something about this nasty fog?
ja: 尊敬するエルフの妖精さん、私たちは、このいやな霧をなんとかできると思いますか？

source: Perhaps yes, if we concentrate a bit...
ja: おそらく可能でしょう、ちょっと集中すれば...

source: (<i>together</i>) ... ... ... By the powers of nature and the light of the great sun Sela, we declare these chambers to be filled with light!
ja: （<i> Clarissa と Celylia が一緒に </i>）... ... ... 自然に力と偉大なる太陽 Sela の光により、この部屋は光で満たされるであろう！

source: Amazing, it worked! I can see better now!
ja: 凄い、効いたぞ！ほら、視界が開けてきた！
